字幕來源：小魚  陽陽@CMCT團隊
■
后期：Lee.
安德烈·塔科夫斯基的電影
鄉愁
-請說意大利語  -對不起
終于到了  停這里可以走過去
你看  多美啊  第一次看那幅畫我哭了
這讓我想起莫斯科秋天的晨光  涅斯庫什公園
-來啊  -我不想去
-我在那里等你  -我不想去  我說了
我厭倦了這些病態的美景  除了自己我再無所求
這已足夠
-你也是來求子的  還是祈福  -我只是看看
如果大家只是好奇地看看  而不懇求  還會有奇跡嗎
-能有什么奇跡  -任何你喜歡的  任何你想要的
但你至少得跪下
-不  我不行  -他們都這樣
他們習慣了
-他們有信仰  -也許吧
-能問個問題嗎  -說吧
你覺得為什么  虔誠祈禱的都是女人
-你問我  -這里這么多女人
我只是個教堂司事
但你一定奇怪為何女人比男人更虔敬
-你應該知道  -因為我是女人  對不起  我從來不懂
我是個平凡的人
但  我想
一個女人注定會有孩子  養育他們  用耐心  自我犧牲
-這就是女人的意義  -我不知道
非常感謝  你的話很有啟發
你問的正是我想過的
我知道  你想要幸福  但還有更重要的事
等等
慈悲的圣母  仁慈的圣母  苦難的圣母  痛苦的圣母
仁慈的圣母  慈愛的圣母  憂慮的圣母  福受的圣母
至愛的圣母  光明的圣母  苦修的圣母  圣潔的圣母
苦難的圣母  驕傲的圣母  神啟的圣母  光明的圣母
所有母親的母親  深知母親之痛的圣母
所有母親的母親  深知母親之樂的圣母
所有孩子的母親  深知懷子之樂的圣母
所有孩子的母親  深知不孕之苦的圣母
全知的圣母  幫助您女兒成為人母
我真搞不懂你  你不停談論《分娩時的圣母》
我們穿過了半個意大利  在濃霧中
你卻又不看了
-你在看什么  -塔科夫斯基  安申尼·塔科夫斯基的詩
-俄文的  -不  翻譯的  譯得很好
-扔了吧  -為什么  譯者是很優秀的詩人
詩是不可翻譯的  和所有藝術一樣
也許你說得對  詩無法翻譯  但音樂呢  音樂是相通的
請問  這是什么
-俄國音樂  -那我們怎樣才能理解托爾斯泰
普希金  從而理解俄國
你們沒人理解俄羅斯
如果不通過但丁  彼特拉克  馬基雅維利
你也不理解意大利
-可憐的人類做不到  -那我們如何理解彼此
-廢除邊界  -什么邊界
國家的邊界
日安  日安
-米蘭有個女仆  放火燒了房子
-什么房子  -主人的房子
-為什么  -鄉愁
她想回南方的家鄉  于是燒了阻礙她回家的房子
請問  這位音樂家索斯諾夫斯基為什么他要回俄國
再次成為農奴
你為何不告訴我  我不明白
-讀這個  理解它  -什么  博羅尼亞音樂學院的來信
那關于這個  索斯諾夫斯基
他回俄國后有成就嗎  他快樂嗎
他開始酗酒  然后
-自殺了  -很對
上帝啊
我在這兒  對不起
我睡著了  你們有證件嗎
有
-勞駕  -我去拿鑰匙
-這是其它旅館的鑰匙  -不  是我家的
給你鑰匙
這是最好的房間[晚安  安德烈]
-過來  你房間在樓上  -這里真好
現在天黑了  但這里非常美  河流  蘑菇
來旅游的人很多  常在這里墜入愛河
你和未婚夫會喜歡這里的
-他不是我未婚夫  -他很憂郁  難道不是在戀愛
他心不在此
《圣經》
-你敲門了  -不  還沒有
要給莫斯科打電話嗎
你兩天沒和妻子通話了
不  謝謝
1  2  3
安德烈
安德烈  快起床  吃飯了
我在樓下  這里太美了  圣·凱瑟琳也來過
什么  來了
-請問小姐  那俄國人是做什么的  -詩人
他寫意大利
-他在寫一位俄國音樂家的傳記  -在這里
音樂家曾在博羅尼亞學習  夏天來過這里
-什么時候  -18世紀末
-誰  柴科夫斯基  -不  索斯諾夫斯基
在這里結婚的那個
不是  他愛一個俄國女奴  并為她而死
為何匆忙
你的詩人喜歡意大利嗎
非常喜歡  盡管  我不知道
將軍  我們經常聽到的奇怪音樂是什么
多美妙啊  比威爾第好多了
遠離威爾第吧  這是中國音樂
不同的文化  沒有傷感的悲嘆  天籟之音  純自然
就當他們不存在  只管走自己的路
-水進我嘴里了  動作慢點  -什么味
硫磺
-對皮膚有好處  -惡心
-我舒服得快睡著了  -60年代這里曾發現淹死的尸體
-請別說了  我害怕  -打仗時我見過無數的尸體
現在明白還不晚  不管發生什么  不要介入
你沒聽見嗎  他們感興趣的是什么  你必須不一樣
知道他們為何泡在水里
他們想長生不老
嘿嘿  看誰來了
看看他們
我雪茄滅了  誰有火
-將軍先生  -為何取笑他
他把自己和家人關在房子里  關了7年  等待世界末日
是宗教信仰吧
胡說  是嫉妒  他猜嫉他妻子  后來她帶著孩子逃跑了
嫉妒個屁  他是瘋子  精神病
不是  他害怕  他只是太害怕了
-他會害怕什么  -一切  任何東西
你錯了  他有堅定的信仰
這叫信仰  把家人關上7年
他們撞開門時  他孩子像老鼠一樣躥出來
他在后面追  我們覺得他想殺了那孩子
看  俄國詩人
小姐  我不抽煙但能給我一支嗎
好吧  既然你不會
-對不起  滅了  -由它吧
謝謝
-別忘了他對她說的話  -他是誰
她呢
圣·凱瑟琳
那上帝對圣·凱瑟琳說了什么
"你不是你  而我即是存在"
-聽到了嗎  -精彩  多米尼克
多米尼克親眼見過圣·凱瑟琳  你小心點  他不蠢
-什么叫"蠢"多米尼克有學位  -學什么
我不懂"la fede"什么意思
你的意大利語不錯嘛  雖是第一次來
行了  什么是"fede"
"fede"是俄語的"вера"[信仰]
為什么說他是瘋子  他沒瘋  他有信仰
意大利的瘋子太多了
精神病院關閉后  家庭不愿收留  他們獨自生活
沒人明白瘋子  他們是麻煩  拖累
我們拒絕理解他們  不懂他們的孤獨
但他們  更接近真理
-他又在執意做件事  -什么事
他拿著一支點燃的蠟燭走進溫泉
大家都怕他自殺  把他趕出了水池  救了他
我不信  -問他們
我們請他吃午飯好嗎
-何時  -現在
-你知道現在幾點  -幾點
-早上7點  -什么  早上
穿濕鞋子的男人常來嗎
-多米尼克  -對
看情況  有時來  有時不來
-他住哪里  -巴諾維諾尼  在廣場上
笑什么
安德烈
-別動  -為什么
-你很漂亮  在這光下  -真的
我想我開始理解了
什么事
你說他為何把家人關了7年
我怎么知道
-那里  他在那里  再見  -謝謝
-日安  -日安
有位俄國作家想拜訪你
我生活很平淡  俄國人不會有興趣的
-但聽說你有過不尋常的經歷  -對  我也在報上讀過
-跟他講講吧  -那沒意思
也許不呢  這位先生從莫斯科來
為我  好遠啊
-他說什么  -他不見人  走吧
別走  再試試  這很重要
聽著  對不起
-聽著  停一下行不行  -走開
你說了什么  得罪他了
你得罪我了  知道嗎  他是瘋子
他見不見你由不得我  對不起  我走了
要去你自己去  你會點意大利語
要是你不滿意我  直接說出來
但我不僅翻譯得好  我甚至改進了你的話
我回羅馬了  這趟旅行結束了
好吧
對不起  我想我理解你為何那樣做
-什么  自行車  -不
不  以前  對你家人
我累了
你在哪  進來
聽到了嗎  是貝多芬
一滴  加一滴  是一大滴  不是兩滴
-可以嗎  -抽吧
我不知道說什么時就會要支煙  但我學不會抽煙  太難了
-你必須學會  不抽煙
做更重要的事  -什么事
來點酒
-我們的觀念應該更大  -什么
我以前很自私  只想救我家人
-要救每一個人  全世界  -怎么做
很簡單
-看這臘燭  -好吧
為什么說"好吧"等等
你讓我糊涂了
拿著點燃的蠟燭穿過水中
-什么水  -圣水
圣·凱瑟琳的水池  旅館旁邊  冒熱氣的水
-好吧  什么時候  -現在
我做不到  有他們
當我點燃蠟燭  走入水中
他們拉我  趕我出來
他們喊著  "你瘋了"明白嗎
-好吧  -好吧
不好
幫幫我
-幫幫我  -好吧
但  好吧  當然
俄國人呢  去巴諾維諾尼的  車來了
很晚了
我得走了
謝謝
請問為什么選我
-你有孩子嗎  -有兩個  女兒大些  兒子還很小
你妻子漂亮嗎
看過《分娩時的圣母》嗎  作者皮耶羅·德拉·弗朗切斯卡
她就那樣  只是黑一點
帶上臘燭  我們計劃在羅馬干件大事
佐伊
你在哪  佐伊  回答我
佐伊  我害怕孤獨
我知道你在想什么  但是夠了  總想一件事是不對的
你干什么
爸爸
這是世界末日嗎
日安  好了
退后  退后
看  出來了
我就知道房里有人  我偷聽過
我房間沒熱水  看來你闖進去沒死
-我以為你走了  -不  我還在
-我很高興  -沒看出來
看  他給我的
-誰  -多米尼克
為什么你這么害怕  這么復雜
-你不自由  -你們都渴望自由
談論著自由  但得到了又不知該怎么辦
你們不懂
夠了
我知道了  是這個國家
對  這里的空氣
在莫斯科我遇到過好男人
你們想要什么  這個
你不要  因為你是圣人  只喜歡圣母
噢  你不一樣
裝成智者想把我關在房子里  我就遇不到愛我的男人
不是說你  你最糟
我發誓會找到  愛我的人  現在就有  他在羅馬等我
你衣著難看  沉悶之極
這種男人  跟他上床比解釋
-為什么你不愿意更容易  -你在說什么  尤金尼婭
你看不出來
我現在非常的尷尬
夠了  夠了  我受夠了
我要睡上10天  把你忘掉
也許沒什么可忘的  你不存在  是我有問題
為什么我像個白癡  沒有魅力的男人
請走吧
知道嗎
遇見你的那天晚上  我夢見一條
很多腳的蟲子  落在我頭上
它咬我  它有毒  我拼命搖頭
直到它掉下去  我想踩死它  踩死它
不讓它爬到衣柜下面
但  沒有用  我踩了很多次
很多次  踩不死  那晚以后
我經常摸頭發  感謝上帝我們沒發生過什么
光這念頭都讓我惡心
她瘋了
回你妻子身邊去  盡管你差點背叛她  你是頭豬
-還有呢  -偽君子
我們去聽音樂
-怎么了  -沒事  沒事
上帝啊  又是將軍的中國音樂  你嚇不走我的
親愛的皮奧托·尼古拉耶維奇
"我來意大利兩年了  非常重要的兩年"
"對我的職業是這樣  對我生活也是  昨晚我做了惡夢"
"我在伯爵的私人劇院里演歌劇
第一幕是個公園  放有雕塑"
"其實是裸體的男人  被命令保持靜止
我也是其中一個雕塑"
"我不敢動  否則會被嚴懲
因為我們的主人  正看著我們"
"我感到腳下大理石基座傳來的寒氣"
"秋葉落在我舉起的手臂上  我一動不動"
"當我筋疲力盡就要倒下時  我醒了"
"我很害怕  我知道這不是夢  而是現實"
"如果不回俄國  我會死的  我的一生都在那里"
"如果再看不到我的祖國  白樺樹  童年的氣息"
"誠摯的問候  你孤獨的朋友  帕維爾·索斯諾夫斯基"
瑪麗亞
安德烈
小時候我生過病  恐懼饑餓
我撕過嘴上的碎皮  我舔過新鮮的鹽粒
我走啊  走啊  走啊  我坐在門階上渴望溫暖
我在笛聲中迷茫
我熱了  解開衣領躺下  號聲響起  一道光劃過我眼簾
天上  媽媽飛翔著向我招手  她飛走了
在蘋果樹下  我夢見一座白色醫院  小時候我生過病
我要去看父親
衣柜里有件夾克  已經放了三年  回莫斯科后我要穿
我再不去任何地方  見任何人
怎么了  別害怕
不要怕我  應該是我怕你
你可以開槍打我  意大利人人會用槍
還有鞋  無數的意大利鞋
真可怕
人人都買  為什么  天啊
這雙穿了十年  這不重要
好吧
最偉大的愛情沒有接吻  沒有接吻
什么都沒有  純粹  所以偉大
感情  沒說出口的最難忘
這里像俄國
我不知道為什么  不知道
知道嗎  我意大利語不好
[俄語]有個故事  一個人救了一個沉入泥塘的人
冒著生命危險
他們倆躺在泥塘邊  精疲力盡
被救的  那個人說
"干什么  白癡
干嘛拉我  我住里面"
他住里面  他很生氣
-你叫什么  -安吉拉
安吉拉  真好
-你快樂嗎  -因為什么
-生活  -生活  是的
真好
視線在模糊  我的力量  是兩把堅不可摧的投槍
聾耳只聽得見  舊日父親窗外的雷鳴
堅實的肌肉在萎縮  如同老邁的耕牛
我身后不再有翅膀在夜幕中閃爍
歡宴中  我是燃燒的蠟燭  在黎明積聚燭淚
這  是誰的哭泣  有何驕傲
如何  放下最后一絲歡愉  輕輕死去  隱匿在借宿之地
如何能像文字  照亮死后
為何我要想這個  我煩惱夠多了
天啊  我為什么這樣做
他們是我孩子  我的家人  我的骨肉
我怎能這樣
多年不見天日  害怕陽光
為什么  為什么會有這悲劇
主啊  您看他這樣子  對他說點什么吧
就算他聽到了又怎樣
-讓他感到你的存在  -我一直存在  只是他沒察覺
-我去開車  大概10分鐘  -好的
-戈查科夫先生  你的電話  -我的
請等一下
-喂  -喂
-是尤金尼婭  -你好嗎
很好  非常好  猜我為何打電話
-可能  -不不不  你的多米尼克  巴諾維諾尼的瘋子
對不起  我知道他不瘋
這是讓你明白  他正在羅馬示威  行為古怪
多米尼克演講了三天  就像卡斯特羅
你不來看他
我要走了
-何時  -馬上
-多米尼克一直在問  你答應的事做沒有  -當然做了
-我會告訴他  他在等待  -謝謝
很高興我們能交談  我也要走
和維托利奧  還不知去哪  但顯然是印度
維托利奧是我男人
他對精神世界很感興趣  出身維埃多世家
很好  尤金尼婭  一路平安
你也是  替我問候莫斯科
那你身體如何  心臟還好嗎
我不知道  已到了極限
我厭倦了  我想回家
再見  維托利奧
我去買煙
我想改一下車票  兩天后再走
-出事了  -沒事
-能送我去  巴尼維諾尼嗎  -什么時候
現在
-行  但要通知使館  -好的
-我等著  行嗎  -好  我預感你今天不會走
前人的聲音告訴我  思想是自由的
可以擺脫身體  不受約束
所以我不總是同一個人  我能在瞬間感覺到無窮的事物
這個時代最悲哀的是不再有大師了
心靈之路被陰影籠罩
我們要聆聽看似無用的聲音
我們腦中滿是污水管道  學校秩序  福利保險
去聆聽蟲鳴聲吧
我們必須用偉大的夢想  充實每個人的眼和耳
必須有人疾呼  "要建造金字塔"做不到也沒關系
我們必須點燃這個希望
必須伸展我們的靈魂  延伸至無窮無盡
如果希望世界前進  我們必須手拉手
我們必須混合所謂的"健康"和"疾病"
"健康"的人啊  你們的"健康"有什么意義
人類的眼睛全都望向深淵  我們正墜落其中
自由沒有用
如果你沒勇氣直視我們的眼睛
不跟我們一起吃  一起喝  一起睡
這就是所謂的"健康"它把世界帶到了毀滅的邊緣
人們  聽好
你是水  是火  然后是灰燼
灰燼里的骸骨  骸骨和灰燼
請在車里等我  停在附近
日安
我在哪里  如果我不在現實中  也不在想像中
這是我的新約  夜晚會有陽光  八月下雪
宏偉不會長久  只有渺小永存
社會將再次團結  而不是分裂
看看大自然  你會明白生命很簡單
必須回到我們的來處  回到我們走錯方向的那一步
我們必須回到生命的源頭  不再弄骯水源
這是什么世界啊  要讓瘋子來告訴你們
你們應該感到羞愧
放音樂
音樂
這些忘說了
噢  母親
空氣是如此輕盈  在你頭上回旋
在你的微笑中  變得澄澈
音樂放不出來  幫幫我
獻給我的母親